---
slug: function
tags: [js-base]
---

## 函数
- 在函数中声明的变量只在该函数内部可见。
- 函数对外部变量拥有全部的访问权限。函数也可以修改外部变量。
  <CodeRun>
  {`
  let userName = 'John';
  function showMessage() {
    userName = "Bob"; // (1) 改变外部变量
    let message = 'Hello, ' + userName;
    console.log(message);
  }
  console.log( userName ); // John 在函数调用之前
  showMessage();
  console.log( userName ); // Bob，值被函数修改了
  `}
  </CodeRun>
- 只有在没有局部变量的情况下才会使用外部变量。
  <CodeRun>
  {`
  let userName = 'John';
  function showMessage() {
    let userName = "Bob"; // 声明一个局部变量
    let message = 'Hello, ' + userName; // Bob
    console.log(message);
  }
  // 函数会创建并使用它自己的 userName
  showMessage();
  console.log( userName ); // John，未被更改，函数没有访问外部变量。
  `}
  </CodeRun>
- 函数的参数也是局部变量。作为参数传递给函数的值，会被复制到函数的局部变量。
  <CodeRun>
  {`
  function showMessage(from, text) {
    from = '*' + from + '*'; // 让 "from" 看起来更优雅
    console.log( from + ': ' + text );
  }
  let from = "Ann";
  showMessage(from, "Hello"); // *Ann*: Hello
  // "from" 值相同，函数修改了一个局部的副本。
  console.log( from ); // Ann
  `}
  </CodeRun>
- 在 JavaScript 中，每次函数在没带个别参数的情况下被调用，默认参数会被计算出来。
  ```js
  function showMessage(from, text = anotherFunction()) {
    // anotherFunction() 仅在没有给定 text 时执行
    // 其运行结果将成为 text 的值
    // 如果传递了参数 text，那么 anotherFunction() 就不会被调用。
  }
  ```
- 空值的 `return` 或没有 `return` 的函数返回值为 `undefined`
  <CodeRun>
  {`
  function doNothing() { /* 没有代码 */ }
  console.log( doNothing() === undefined ); // true
  function doNothing2() {
    return;
  }
  console.log( doNothing2() === undefined ); // true
  `}
  </CodeRun>

### 函数表达式
-  用 函数声明 的方式创建函数
  ```js
  function sum(a, b) {
    return a + b;
  }
  ```
- 用 函数表达式 的方式创建函数
  ```js
  let sum = function(a, b) {
    return a + b;
  };
  ```

- JavaScript 引擎 对于 函数声明 与 函数表达式 创建函数的时机不同。在函数声明被定义之前，它就可以被调用。例如，一个全局函数声明对整个脚本来说都是可见的，无论它被写在这个脚本的哪个位置。这是内部算法的缘故。当 JavaScript 准备 运行脚本时，首先会在脚本中寻找全局函数声明，并创建这些函数。我们可以将其视为“初始化阶段”。在处理完所有函数声明后，代码才被执行。所以运行时能够使用这些函数。
  <CodeRun>
  {`
  sayHi("John"); // 在函数声明被定义之前，它就可以被调用
  function sayHi(name) { // 函数声明 sayHi 是在 JavaScript 准备运行脚本时被创建的，在这个脚本的任何位置都可见。
    console.log( 'Hello' + name );
  }
  `}
  </CodeRun>

- 函数表达式 是在代码执行到它时才会被创建，并且仅从那一刻起可用。一旦代码执行到赋值表达式 `let sum = function…` 的右侧，此时就会开始创建该函数，并且可以从现在开始使用（分配，调用等）。
  <CodeRun>
  {`
  sayHi("John"); // ReferenceError: sayHi is not defined
  let sayHi = function(name) {
    console.log( 'Hello' + name );
  };
  `}
  </CodeRun>

- 严格模式下，当一个函数声明在一个代码块内时，它在该代码块内的任何位置都是可见的。但在代码块外不可见。
  ```js
  let age = 16;

  if (age < 18) {
    welcome();               // \   (运行)
                             //  |
    function welcome() {     //  |
      alert("Hello!");       //  |  函数声明在声明它的代码块内任意位置都可用
    }                        //  |
                             //  |
    welcome();               // /   (运行)

  } else {

    function welcome() {
      alert("Greetings!");
    }
  }

  // 在这里，我们在花括号外部调用函数，我们看不到它们内部的函数声明。
  welcome(); // Error: welcome is not defined
  ```
  ```js
  // 使用函数表达式
  let age = prompt("What is your age?", 18);

  let welcome;

  if (age < 18) {

    welcome = function() {
      alert("Hello!");
    };

  } else {

    welcome = function() {
      alert("Greetings!");
    };

  }

  welcome(); // 现在可以了
  ```
  ```js
  // 使用问号运算符 ? 来进一步对代码进行简化
  let age = prompt("What is your age?", 18);

  let welcome = (age < 18) ?
    function() { alert("Hello!"); } :
    function() { alert("Greetings!"); };

  welcome(); // 现在可以了
  ```

- 无论函数是如何创建的，函数都是一个值。可以像使用其他类型的值一样使用它。
  ```js
  function sayHi() {   // 声明创建了函数，并把它放入到变量 sayHi
    alert( "Hello" );
  }

  let func = sayHi;    // 将 sayHi 复制到了变量 func

  func();              // 运行复制的值（正常运行）输出 Hello
  sayHi();             // 运行输出 Hello
  ```

- 在大多数情况下，当我们需要声明一个函数时，最好使用函数声明，因为函数在被声明之前也是可见的。这使我们在代码组织方面更具灵活性，通常也会使得代码可读性更高。仅当函数声明不适合对应的任务时，才应使用函数表达式。

### 回调函数
主要思想是我们传递一个函数，并期望在稍后必要时将其“回调”。如下例子中，`showOk` 是回答 “yes” 的回调，`showCancel` 是回答 “no” 的回调。
```js
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}

function showOk() {
  alert( "You agreed." );
}

function showCancel() {
  alert( "You canceled the execution." );
}

// 用法：函数 showOk 和 showCancel 被作为参数传入到 ask
ask("Do you agree?", showOk, showCancel);
```

- 可以使用函数表达式来编写一个等价的、更简洁的函数。直接在 `ask(...)` 调用内声明两个匿名函数，这样的函数在 `ask` 外无法访问（因为没有对它们分配变量），这正符合 JavaScript 语言的思想。
  ```js
  function ask(question, yes, no) {
    if (confirm(question)) yes()
    else no();
  }

  ask(
    "Do you agree?",
    function() { alert("You agreed."); },
    function() { alert("You canceled the execution."); }
  );
  ```

- [如何将js回调函数中的数据返回给最外层函数？](https://segmentfault.com/q/1010000013400193/a-1020000013407882)

日常开发使用场景之一：
```js
const brandInfo = {
  id: 1,
  name: '选择品牌',
  children: [],
  expanded: true,
};
const normInfo = {
  id: 2,
  name: '选择规格',
  children: [],
  expanded: true,
}
const chosenBrand = null;

function created() {
  if (id) getCategoryInfo(id, (data) => {
    brandInfo.children = data;
    brandInfo.children = brandInfo.children.map(ele => {
      ele.imgUrl = process.env.VUE_APP_IMG + ele.imgUrl;
      return ele;
    });
  });
}

async getCategoryInfo(id, cb) {
  try {
    const categoryResult = await queryMeterCategory(id);
    if (!categoryResult.data) throw categoryResult.msg;
    cb(categoryResult.data);
  } catch (error) {
    this.$nutToast.text(error);
  }
},

chooseBrandSku(chosenSku) {
  chosenBrand = chosenSku;
  brandInfo.expanded = false;
  getCategoryInfo(chosenSku.id, (data) => {
    normInfo.children = data;
    normInfo.children = normInfo.children.map(ele => {
      return { ...ele, checked: false };
    })
  });
},
```

### 箭头函数
创建函数还有另外一种非常简单的语法，并且这种方法通常比函数表达式更好，即箭头函数:
```js
// 创建了一个函数 func，它接受参数 arg1..argN，然后使用参数对右侧的 expression 求值并返回其结果
let func = (arg1, arg2, ..., argN) => expression;

// 上面是下面这段代码的更短的版本
let func = function(arg1, arg2, ..., argN) {
  return expression;
};

// 如果没有参数，括号则是空的（但括号必须保留）
let sayHi = () => alert("Hello!");
```

- 箭头函数可以像函数表达式一样使用。
  ```js
  let age = prompt("What is your age?", 18);

  let welcome = (age < 18) ?
    () => alert('Hello!') :
    () => alert("Greetings!");

  welcome();
  ```

- 多行的箭头函数: 用花括号括起来，需要包含 return 才能返回值
  ```js
  let sum = (a, b) => {  // 花括号表示开始一个多行函数
    let result = a + b;
    return result; // 如果我们使用了花括号，那么我们需要一个显式的 “return”
  };

  alert( sum(1, 2) ); // 3
  ```

- 箭头函数没有自己的 `this`。当我们并不想要一个独立的 `this`，反而想从外部上下文中获取时，它很有用。
  <CodeRun>{`
  let user = {
    firstName: "Ilya",
    sayHi() {
      let arrow = () => console.log(this.firstName);
      arrow();
    }
  };
  user.sayHi(); // Ilya
  `}</CodeRun>

### 构造函数
构造函数(或简称构造器)在技术上是常规函数。不过有两个约定：
- 它们的命名以大写字母开头。
- 它们只能由 `new` 操作符来执行。

<CodeRun>{`
function User(name) {
  this.name = name;
  this.isAdmin = false;
}
let user = new User("Jack");
console.log(user.name);    // Jack
console.log(user.isAdmin); // false
`}</CodeRun>

`new User(...)` 做的事情可以简单理解为：
```js
function User(name) {
  // this = {};（隐式创建）

  // 添加属性到 this
  this.name = name;
  this.isAdmin = false;

  // return this;（隐式返回）
}
```

```js
function User(name) {
  this.name = name;
  // 添加方法到 this
  this.sayHi = function() {
    alert( "My name is: " + this.name );
  };
}

let john = new User("John");

john.sayHi(); // My name is: John

/*
john = {
  name: "John",
  sayHi: function() { ... }
}
*/
```

- 构造器的主要目的: 创建多个类似的对象。
- 从技术上讲，任何函数（除了箭头函数，它没有自己的 `this`）都可以用作构造器。
- 如果没有参数，可以省略括号，但不建议这样做
  ```js
  let user = new User; // <-- 没有参数
  // 等同于
  let user = new User();
  ```

#### `new function() { … }`
可以用 `new function() { … }` 封装构建单个对象的代码，而无需将来重用。这个构造函数不能被再次调用，因为它不保存在任何地方，只是被创建和调用。如果我们有许多行用于创建单个复杂对象的代码，就可以使用 `new function() { … }`，例如：
```js
let user = new function() {
  this.name = "John";
  this.isAdmin = false;

  // ……用于用户创建的其他代码
  // 也许是复杂的逻辑和语句
  // 局部变量等
};
```

#### `new.target`
在一个函数内部，我们可以使用 `new.target` 属性来检查它是否被使用 `new` 进行调用了。对于常规调用，它为 `undefined`，对于使用 `new` 的调用，则等于该函数。
<CodeRun>{`
function User() {
  console.log(new.target);
}
// 不带 "new"：
User();      // undefined
// 带 "new"：
new User();  // function User { ... }
`}</CodeRun>

如下方式有时被用在库中以使语法更加灵活。这样人们在调用函数时，无论是否使用了 `new`，程序都能工作。
<CodeRun>{`
function User(name) {
  if (!new.target) { // 如果你没有通过 new 运行我
    return new User(name); // ……我会给你添加 new
  }
  this.name = name;
}
let john = User("John");
console.log(john.name); // John
`}</CodeRun>

#### 构造器的`return`
通常，构造器没有 `return` 语句。如果有，则：
- 如果 `return` 返回的是一个对象，则返回这个对象，而不是 `this`。
- 如果 `return` 返回的是一个原始类型，则忽略。

<CodeRun>{`
function BigUser() {
  this.name = "John";
  return { name: "Godzilla" };  // <-- 返回这个对象
}
console.log( new BigUser().name );  // Godzilla
`}</CodeRun>
<CodeRun>{`
function SmallUser() {
  this.name = "John";
  return; // <-- 返回 this
}
console.log( new SmallUser().name );  // John
`}</CodeRun>

### pure functions and side effects
[What are Pure Functions and Side Effects in JavaScript?](https://blog.greenroots.info/what-are-pure-functions-and-side-effects-in-javascript)