---
slug: module
tags: [js-base]
---

随着我们的应用越来越大，我们会考虑将其拆分成多个文件，一个模块（module）就是一个文件。模块可以相互加载。

:::info
很长一段时间，JavaScript 都没有语言级（language-level）的模块语法。这不是一个问题，因为最初的脚本又小又简单，所以没必要将其模块化。但是最终脚本变得越来越复杂，因此社区发明了许多种方法来将代码组织到模块中，使用特殊的库按需加载模块。列举一些（出于历史原因）：
- [AMD](https://github.com/amdjs/amdjs-api/wiki/AMD) —— 最古老的模块系统之一，最初由 [`require.js`](http://requirejs.org/) 库实现。
- CommonJS —— 为 Node.js 服务器创建的模块系统。浏览器不支持 CommonJS。
- [UMD](https://github.com/umdjs/umd) —— 另外一个模块系统，建议作为通用的模块系统，它与 AMD 和 CommonJS 都兼容。

现在，它们都在慢慢成为历史的一部分，但我们仍然可以在旧脚本中找到它们。

语言级的模块系统在 2015 年的时候出现在了标准（ES6）中，此后逐渐发展，现在已经得到了所有主流浏览器和 Node.js 的支持。
:::

## [ES module(现代JavaScript模块)](https://zh.javascript.info/modules-intro)
- `export` 关键字标记了可以从当前模块外部访问的变量和函数。
- `import` 关键字允许从其他模块导入功能。

```js title="sayHi.js"
export function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}
```
```js title="main.js"
import { sayHi } from './sayHi.js';

sayHi('John'); // Hello, John!
```

- 由于模块支持特殊的关键字和功能，因此我们必须通过使用 `<script type="module">` 来告诉浏览器，此脚本应该被当作模块（module）来对待。浏览器会自动获取并解析导入的模块（如果需要，还可以分析该模块的导入），然后运行该脚本。
  ```html
  <!doctype html>
  <script type="module">
    import {sayHi} from './say.js';

    document.body.innerHTML = sayHi('John');
  </script>
  ```

- 如果你尝试通过 `file://` 协议在本地打开一个网页，你会发现 `import``export` 指令不起作用。你可以使用本地 Web 服务器，例如 [`static-server`](https://www.npmjs.com/package/static-server#getting-started)，或者使用编辑器的“实时服务器”功能，例如 VS Code 的 Live Server Extension 来测试模块。

### 模块核心功能
以下功能对浏览器和服务端的 JavaScript 来说都有效。

#### 始终使用 `"use strict"`
模块始终在严格模式下运行。例如，对一个未声明的变量赋值将产生错误
```html
<script type="module">
  a = 5; // Uncaught ReferenceError: assignment to undeclared variable a
</script>
```

#### 模块级作用域
每个模块都有自己的顶级作用域（top-level scope）。一个模块中的顶级作用域变量和函数在其他脚本中是不可见的。
```html title="index.html"
<!doctype html>
<script type="module" src="user.js"></script>
<script type="module" src="hello.js"></script>
```
```js title="hello.js"
alert(user); // no such variable (each module has independent variables)
```
```js title="user.js"
let user = "John";
```

模块应该 `export` 它们想要被外部访问的内容，并 `import` 它们所需要的内容。对于模块，我们使用导入/导出而不是依赖全局变量。
```html title="index.html"
<!doctype html>
<script type="module" src="hello.js"></script>
```
```js title="hello.js"
import {user} from './user.js';

document.body.innerHTML = user; // John
```
```js title="user.js"
export let user = "John";
```

#### 模块代码仅在第一次导入时被解析
```js title="alert.js"
alert("Module is evaluated!");
```
在不同的文件中导入相同的模块:
```js
import `./alert.js`; // Module is evaluated!
```
```js
import `./alert.js`; // (什么都不显示)
```

- 顶层模块代码应该用于初始化，创建模块特定的内部数据结构。如果需要多次调用某些功能，应该将其以函数的形式导出。
  ```js title="admin.js"
  export let admin = {
    name: "John"
  };
  ```
  ```js title="1.js"
  import { admin } from './admin.js';
  admin.name = "Pete";
  ```
  ```js title="2.js"
  import { admin } from './admin.js';
  alert(admin.name); // Pete

  // admin.js模块仅在第一次被导入时被解析，并创建 admin 对象
  // 1.js 和 2.js 引用的是同一个 admin 对象
  // 在 1.js 中对对象做的更改，在 2.js 中也是可见的
  ```

- 模块可以提供需要配置的通用功能。例如身份验证需要凭证。那么模块可以导出一个配置对象，期望外部代码可以对其进行赋值。
  ```js title="admin.js"
  export let config = { };

  export function sayHi() {
    alert(`Ready to serve, ${config.user}!`);
  }
  ```
  ```js title="init.js"
  import { config } from './admin.js';
  config.user = "Pete";
  ```
  ```js title="another.js"
  import { sayHi } from './admin.js';

  sayHi(); // Ready to serve, Pete!
  ```

#### `import.meta`
`import.meta`对象包含当前模块的信息。它的内容取决于其所在的环境。在浏览器环境中，它包含当前脚本的 URL，或者如果它是在 HTML 中的话，则包含当前页面的 URL。
```html
<script type="module">
  alert(import.meta.url); // 脚本的 URL
  // 对于内联脚本来说，则是当前 HTML 页面的 URL
</script>
```

#### 在一个模块中顶级`this`是`undefined`
非模块脚本的顶级 `this` 是全局对象
```html
<script>
  alert(this); // window
</script>

<script type="module">
  alert(this); // undefined
</script>
```

### 模块在浏览器中的特性
与常规脚本相比，拥有 `type="module"` 标识的脚本在浏览器中有一些特性。

#### 模块是延迟的
模块 总是 被延迟的，与 `defer` 特性对外部脚本和内联脚本（inline script）的影响相同。
- 下载外部模块 `<script type="module" src="...">` 不会阻塞 HTML 的处理，它们会与其他资源并行加载。
- 模块会等到 HTML 文档完全准备就绪（即使它们很小并且比 HTML 加载速度更快），然后才会运行。
- 保持脚本的相对顺序：在文档中排在前面的脚本先执行。

```html
<script type="module">
  alert(typeof button); // object，脚本可以“看见”下面的 button
  // 因为模块是被延迟的（deferred，所以模块脚本会在整个页面加载完成后才运行
</script>

<!-- 相较于下面这个常规脚本 -->

<script>
  alert(typeof button); // undefined，脚本看不到下面的元素
  // 常规脚本会立即运行，常规脚本的运行是在在处理页面的其余部分之前进行的
</script>

<button id="button">Button</button>
```
因为模块脚本是被延迟的，所以要等到 HTML 文档被处理完成才会执行它。而常规脚本则会立即运行，所以我们会先看到常规脚本的输出。上面例子中，会先看到 `undefined`，然后才是 `object`。

当使用模块脚本时，我们应该知道 HTML 页面在加载时就会显示出来，在 HTML 页面加载完成后才会执行 JavaScript 模块，因此用户可能会在 JavaScript 应用程序准备好之前看到该页面。某些功能可能还无法使用。我们应该放置“加载指示器（loading indicator）”，或者以其他方式(比如骨架屏)确保访问者不会因此而感到困惑。

#### 模块脚本的`async`特性适用于内联脚本
对于非模块脚本，`async`特性仅适用于外部脚本。对于模块脚本，`async`特性也适用于内联脚本。
```html
<!-- 如下模块脚本在所有依赖（analytics.js）都获取完成后脚本开始运行 -->
<!-- 不会等待 HTML 文档或者其他 <script> 标签 -->
<script async type="module">
  import {counter} from './analytics.js';

  counter.count();
</script>
```

#### `nomodule`
旧时的浏览器不理解 `type="module"`。未知类型的脚本会被忽略。对此，我们可以使用 `nomodule` 特性来提供一个后备：
```html
<script type="module">
  alert("Runs in modern browsers");
</script>

<script nomodule>
  alert("Modern browsers know both type=module and nomodule, so skip this")
  alert("Old browsers ignore script with unknown type=module, but execute this.");
</script>
```

#### 不允许裸模块（“bare” module）
在浏览器中，`import` 必须给出相对或绝对的 URL 路径。没有任何路径的模块被称为“裸（bare）”模块，在 `import` 中不允许这种模块。
```js
import {sayHi} from 'sayHi'; // Error，“裸”模块
// 模块必须有一个路径，例如 './sayHi.js' 或者其他任何路径
```
某些环境，像 Node.js 或者打包工具（bundle tool）允许没有任何路径的裸模块，因为它们有自己的查找模块的方法和钩子（hook）来对它们进行微调。但是浏览器尚不支持裸模块。

#### 具有相同`src`的外部模块脚本仅运行一次
```html
<!-- 脚本 my.js 被加载完成（fetched）并只被运行一次 -->
<script type="module" src="my.js"></script>
<script type="module" src="my.js"></script>
```
如果一个模块脚本是从另一个源获取的，则远程服务器必须提供表示允许获取的 header `Access-Control-Allow-Origin`
```html
<!-- another-site.com 必须提供 Access-Control-Allow-Origin -->
<!-- 否则，脚本将无法执行 -->
<script type="module" src="http://another-site.com/their.js"></script>
```

### 构建工具
在实际开发中，JavaScript模块很少被以“原始”形式进行使用。通常，我们会使用一些特殊工具，例如 Webpack，将它们打包在一起，然后部署到生产环境的服务器。使用打包工具的一个好处是，它们可以更好地控制模块的解析方式，允许我们使用裸模块和更多的功能，例如 CSS/HTML 模块等。

构建工具做以下这些事儿：
1. 从一个打算放在 HTML 中的 `<script type="module">` “主”模块开始。分析它的依赖：它的导入，以及它的导入的导入等。
2. 使用所有模块构建一个文件（或者多个文件，这是可调的），**用打包函数（bundler function）替代原生的 `import` `export`语句，以使其正常工作。因此，最终打包好的脚本中不包含任何 `import` `export`，它也不需要 `type="module"`，我们可以将其放入常规的 `<script>`**
3. 还支持像 HTML/CSS 模块等“特殊”的模块类型。
4. 在处理过程中，可能会应用其他转换和优化：
   - 删除无法访问的代码。
   - 删除未使用的导出（“tree-shaking”）。
   - 删除特定于开发的像 `console` 和 `debugger` 这样的语句。
   - 可以使用 Babel 将前沿的现代的 JavaScript 语法转换为具有类似功能的旧的 JavaScript 语法。
   - 压缩生成的文件（删除空格，用短的名字替换变量等）。

```html
<!-- 假设我们从诸如 Webpack 这类的打包工具中获得了 "bundle.js" 脚本，则脚本中不包含任何import export，就不需要 `type="module"` -->
<script src="bundle.js"></script>
```

### 导出（export）和导入（import）
把 `import` `export` 语句放在脚本的顶部或底部，都没关系。在实际开发中，导入通常位于文件的开头，但是这只是为了更加方便。

#### 在声明之前放置`export`
通过在声明之前放置 `export` 来标记任意声明为导出，无论声明的是变量，函数还是类都可以。
```js
// 导出数组
export let months = ['Jan', 'Feb', 'Mar','Apr', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'];

// 导出 const 声明的变量
export const MODULES_BECAME_STANDARD_YEAR = 2015;

// 导出类（大部分 JavaScript 样式指南都不建议在函数和类声明最后使用分号）
export class User {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
```

#### 导出与声明分开
```js
// 先声明函数，然后再导出它们
function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}

function sayBye(user) {
  alert(`Bye, ${user}!`);
}

export {sayHi, sayBye}; // 导出变量列表
```

#### `import *`
如果有很多要导入的内容，我们可以使用 `import * as xxx` 将所有内容导入为一个对象
```js
import * as say from './say.js';

say.sayHi('John');
say.sayBye('John');
```

不建议使用`import *`，原因如下：现代的构建工具（webpack 和其他工具）将模块打包到一起并对其进行优化，以加快加载速度并删除未使用的代码。这就是所谓的“摇树（tree-shaking）”。而`import *`有可能导入了所有内容但只使用了其中一部分，由于没有明确导入，所以其他未被使用的不会被删掉，即达不到优化的效果。

#### `import "xxx"`
导入模块（其代码，并运行），但不将其任何导出赋值给变量

#### `import "as"`
可以使用 `as` 让导入具有不同的名字。
```js
import {sayHi as hi, sayBye as bye} from './say.js';

hi('John'); // Hello, John!
bye('John'); // Bye, John!
```

#### `export "as"`
可以使用 `as` 让导出具有不同的名字。
```js title="say.js"
function sayHi() {}

function sayBye() {}

export {sayHi as hi, sayBye as bye};
// 现在 hi 和 bye 是在外面使用时的正式名称
```
```js title="main.js"
import * as say from './say.js';

say.hi('John'); // Hello, John!
say.bye('John'); // Bye, John!
```

#### `export default`
- 模块提供了一个特殊的默认导出 `export default` 语法，以使“一个模块只做一件事”的方式看起来更好。
  ```js title="user.js"
  export default class User {
    constructor(name) {
      this.name = name;
    }
  }
  ```

- 每个文件应该只有一个 `export default`
- `import` 默认的导出时不需要花括号

- 从技术上讲，我们可以在一个模块中同时有默认的导出和命名的导出，但是实际上人们通常不会混合使用它们。模块要么是命名的导出要么是默认的导出。

- 由于每个文件最多只能有一个默认的导出，因此导出的实体可能没有名称:
  ```js
  export default class { // 没有类名
    constructor() { ... }
  }
  ```
  ```js
  export default function(user) { // 没有函数名
    alert(`Hello, ${user}!`);
  }
  ```
  ```js
  // 导出单个值，而不使用变量
  export default ['Jan', 'Feb', 'Mar','Apr', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'];
  ```

- 命名的导出会强制我们使用正确的名称进行导入，而默认的导出不会
  ```js
  import {User} from './user.js';
  // 导入 {MyUser} 不起作用，导入名字必须为 {User}
  ```
  对于默认的导出：
  ```js
  import User from './user.js'; // 有效
  import MyUser from './user.js'; // 也有效
  // 使用任何名称导入都没有问题
  ```

#### `default`关键字被用于引用默认的导出
在某些情况下，`default` 关键字被用于引用默认的导出。
```js
function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}

// 就像我们在函数之前添加了 "export default" 一样
export {sayHi as default};
```

```js title="user.js"
export default class User {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}

export function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}
```
```js title="main.js"
import {default as User, sayHi} from './user.js';

new User('John');
```
```js title="other.js"
import * as user from './user.js';

let User = user.default; // 默认的导出
new User('John');
```

#### 重新导出`export ... from ...`
“重新导出（Re-export）” 允许导入内容，并立即将其导出（可能是用的是其他的名字）

- 语法 `export ... from ...`
  ```js
  export {sayHi} from './say.js'; // 重新导出 sayHi

  export {default as User} from './user.js'; // 重新导出 default
  ```

- 使用场景：假如，我们正在编写一个 “package”：一个包含大量模块的文件夹，其中一些功能是导出到外部的（比如发布到NPM），并且其中一些模块仅仅是供其他 package 中的模块内部使用的 “helpers”。我们希望通过单个入口暴露包的功能，换句话说，想要使用我们的包的人，应该只从“主文件”(比如`es/index.js`) 导入。“主文件”导出了我们希望在包中提供的所有功能，并保持其他内容“不可见”。由于实际导出的功能分散在 package 中，所以我们可以将它们导入到“主文件”中，然后再从中导出它们。
  ```js title="es/index.js"
  // 导入 login/logout 然后立即导出它们
  import {login, logout} from './helpers.js';
  export {login, logout};

  // 将默认导出导入为 User，然后导出它
  import User from './user.js';
  export {User};
  ```
  使用`export ... from ...`:
  ```js title="es/index.js"
  // 重新导出 login/logout
  export {login, logout} from './helpers.js';

  // 将默认导出重新导出为 User
  export {default as User} from './user.js';
  ```

:::warning
重新导出的模块在当前文件中不可用。
:::

- 重新导出时，默认导出需要单独处理。如果我们想将命名的导出和默认的导出都重新导出，那么需要两条语句：
  ```js
  export * from './user.js'; // 重新导出命名的导出
  export {default} from './user.js'; // 重新导出默认的导出
  ```

### 动态导入
在 花括号 中的 `import` `export` 语句无效。像下面这样有条件的导入是无效的：
```js
if (something) {
  import {sayHi} from "./say.js"; // Error: import must be at top level
}
```

## CommonJS