---
slug: testing
---

自动化测试意味着测试是独立于代码的。它们以各种方式运行我们的函数，并将结果与预期结果进行比较。

行为驱动开发（BDD）包含了三部分内容：测试、文档和示例。在 BDD 中，规范先行，实现在后。

## 测试开发流程
1. 编写初始规范，测试最基本的功能。
2. 创建一个最初始的实现。
3. 检查它是否工作，我们运行测试框架 [Mocha](http://mochajs.org/) 来运行测试。当功能未完成时，将显示错误。我们持续修正直到一切都能工作。
4. 现在我们有一个带有测试的能工作的初步实现。
5. 我们增加更多的用例到规范中，或许目前的程序实现还不支持。无法通过测试。
6. 回到第 3 步，更新程序直到测试不会抛出错误。
7. 重复第 3 步到第 6 步，直到功能完善。

## 测试库
以下这些库都既适用于浏览器端，也适用于服务器端。
- [Mocha](http://mochajs.org/): 提供了包括通用型测试函数 `describe` 和 `it`，以及用于运行测试的主函数。
- [Chai](http://chaijs.com/): 提供很多断言（assertion）支持的库。它提供了很多不同的断言。
- [Sinon](http://sinonjs.org/): 用于监视函数、模拟内建函数和其他函数的库。

### Mocha
```js
describe("pow", function() {

  it("raises to n-th power", function() {
    assert.equal(pow(2, 3), 8);
  });

});
```
- 一个规范（specification, spec）包含三个主要的模块：
  - `describe("title", function() { ... })` 表示我们正在描述的功能是什么。
  - `it("use case description", function() { ... })` 以一种 易于理解 的方式描述特定的用例，第二个参数是用于对其进行测试的函数。保持测试之间独立，一个 `it` 只测试一个功能。
  - `assert.equal(value1, value2)` 如果实现是正确的，它应该在执行的时候不产生任何错误。当 `assert` 触发一个错误时，`it` 代码块会立即终止。

- 规范有三种使用方式：
  - 作为 测试 —— 保证代码正确工作。
  - 作为 文档 —— `describe` 和 `it` 的标题告诉我们函数做了什么。
  - 作为 案例 —— 测试实际工作的例子展示了一个函数可以被怎样使用。

- 除了手动地编写 `it` 代码块，我们可以使用 `for` 循环来生成它们：
  ```js
  describe("pow", function() {

    function makeTest(x) {
      let expected = x * x * x;
      it(`${x} in the power 3 is ${expected}`, function() {
        assert.equal(pow(x, 3), expected);
      });
    }

    for (let x = 1; x <= 5; x++) {
      makeTest(x);
    }

  });
  ```

- 可以使用嵌套的 `describe` 来进行分组：
  ```js
  describe("pow", function() {

    describe("raises x to power 3", function() {

      function makeTest(x) {
        let expected = x * x * x;
        it(`${x} in the power 3 is ${expected}`, function() {
          assert.equal(pow(x, 3), expected);
        });
      }

      for (let x = 1; x <= 5; x++) {
        makeTest(x);
      }

    });

    // ……可以在这里写更多的测试代码，describe 和 it 都可以添加在这。
  });
  ```

- 可以设置 before/after 函数来在运行测试之前/之后执行。也可以使用 beforeEach/afterEach 函数来设置在执行 每一个 it 之前/之后执行。
  ```js
  describe("test", function() {

    before(() => alert("Testing started – before all tests"));
    after(() => alert("Testing finished – after all tests"));

    beforeEach(() => alert("Before a test – enter a test"));
    afterEach(() => alert("After a test – exit a test"));

    it('test 1', () => alert(1));
    it('test 2', () => alert(2));

  });
  /*
  运行顺序为：
  Testing started – before all tests (before)
  Before a test – enter a test (beforeEach)
  1
  After a test – exit a test   (afterEach)
  Before a test – enter a test (beforeEach)
  2
  After a test – exit a test   (afterEach)
  Testing finished – after all tests (after)
  */
  ```

## Codecov
Codecov是一个代码覆盖率服务，它提供了一种测量软件测试覆盖率的方法，并帮助开发者了解哪些代码行被测试覆盖到，哪些没有。它可以与GitHub、Bitbucket和GitLab等代码托管平台集成，并支持多种编程语言和测试框架。

开发者可以在本地运行测试套件并生成覆盖率报告，然后将这些报告上传到Codecov。Codecov会分析这些报告，提供一个可视化的界面来展示代码覆盖率，并能够跟踪覆盖率随时间的变化。它还可以在代码审查过程中提供覆盖率信息，帮助开发者确保新提交的代码得到了适当的测试。